# 《简单的逻辑学》

## 内容简介
**信息**
作者: [美] D·Q·麦克伦尼 
出版社: 浙江人民出版社
原作名: Being Logical: A Guide to Good Thinking
译者: 赵明燕 
出版年: 2013-6-1

**豆瓣概要**
作者在书中告诉我们，生活中，逻辑无处不在。无论我们是有意还是无意，逻辑无时不在服务于我们的生活。然而逻辑到底是什么，也许并没有太多的人有很清楚的概念。作者以其简练而又充满趣味的笔触，将逻辑学活化为一种艺术，从它的基本原理，到论证，到非逻辑思维的根源

**自理概要**
作者通过生活中的例子讲述了如何正确的发起逻辑推理，有不少的内容都是生活中的“常识”，当然也有自以为的“常识”（很多时候这种都是经不起推敲的，其实是错误的），推理和判断一个事情一定要有充足的证据，然后尽量做到客观的推理，最终才能得到正确的结果。

## 第1章 学习逻辑学的思想准备
### 01全神贯注
许多错误的产生源于我们注意力不够集中，尤其是在面对相似的情景时。相似性使得我们忽略眼前的实际情况，对应该关注的地方视而不见，草率作出结论。发生相同结果的原因可能是不一样的，需要留意细节。

### 02确认事实
**事实的客观存在有两种基本形式：事物和事件。**
要存在无形的事件，有形的事物是其基础。

**要确认事物的存在，你只需实地去考察。**
如果事物存在，那它一定是在某个地方

**事物和事件都是客观的，它们都存在于公众领域，原则上可以为每个人所获得。**
事实可以被认为是客观的，也可以被认为是主观的。
主观事实是指，由个人亲身经历的或间接通过别人的经历确认的事实。
最好确认主观事实的方式是亲身经历，但是大部分情况我们是无法亲身经历的，所以要靠已有证据去推测，我们必须投入足够的注意力，因为认真审查证据来源的真实性及可靠性是最重要的。

### 03观念与其对象
我们大脑中的每个观念最终都源于对事物的描摹，而真实存在的事物却独立于观念之外。观念是对客观事物的主观反映。**正确观念忠实地反映其对象的客观秩序，与之相反，错误观念则是对客观世界的歪曲表达。**

### 04留意观念的本源
**如果我们成功地为观念在外部世界中找到了对应物，那我们就确认了一个事实。**
我的大脑中有一个特定的观念，我称之为“猫”，其对应物是现实存在的猫但是，如果我的大脑中另有一个观念“牛头马面”，它就没有对应的现实事物类似牛头马面的观念就是主观事实，因为它仅存在于我的大脑中。

### 05观念联系事实
人类认知主要由3部分形成： 
1. 客观存在的事物
2. 事物在大脑中的反映
3. 我们为其创造的语言，借之我们才能与他人交流。

> 以猫为例，首先要有一只猫，然后才会确立关于猫的观念，随后才有“猫”这个大家认可的词。所有一切都来源于猫的客观存在，如果没有这个客观存在，就无所谓关于猫的观念和语言。

- 有时观念与客观事物之间的联系直接明了，就如我们举例中的猫，我们称之为**简单观念**。
- 与简单观念相对应，**复杂观念**指的是那些与客观事物并非一一对应的观念。这种观念在客观世界中通常具有多个来源。例如民主。
- 错误观念即对客观事物作出偏离其本源的错误反映。


### 06将观念付诸语言
正如我们所看到的，首先是事物，然后产生观念，最后出现语言。即使一个观念清晰明确而且忠实地反映了客观事物，为了交流的方便，我们也应该用语言表达出来。**观念必须和语言紧密切合，人们才能畅顺交流。**

语言要忠实表达出客观事物的本来面貌，从而使我们的沟通有坚实的事实基础。

### 07有效沟通
在逻辑学中，陈述有其特定的含义，它是语言上的特定表达方式，只针对可以作出真假判断的命题。

词语被称为语言的基石，而逻辑的基石是命题。因为只有在命题的层面上才涉及真假问题，而逻辑本身就是发现真相并将其从谬误中分离出来的学问。在命题易于理解的时候，我们可以轻易分辨出真假。但是，如果命题本身表达得含混晦涩，我们就会面临双重问题。因为我们必须先找出命题本身的含义，然后才能作出真假判断。由此可知，清晰有效的表达非常重要。

#### 有效沟通的基本准则
**不要想当然地认为你的听众会领悟你没有直接表达的意思。**

1. 说完整的句子
2. 不要将主观看法当做客观事实
3. 避免使用双重否定
4. 根据对象选择合适的语言

### 08避免使用模糊和多义的语言
通常，一个词语的使用越普遍，它的含义就越模糊。避免产生歧义的方法是，让你所运用的词语尽可能有针对性地反映出你的本意，以便读者或者听众不用费心去猜测你所说的到底是什么。

### 09避免闪避式语言
尽量直抒胸臆，降低听众对你所要表达的意思产生误解的可能性。但这并不是在建议你要口无遮拦，一个人应该可以将简练与优雅完美地结合起来。

### 10真相
**真相有两种基本形态，一为本体真相，一为逻辑真相。**
其中，本体真相更为基础。所谓本体真相，指的是关乎存在的真相。某个事物被认定是本体真相，如果它确实是，则必然存在于某处。桌上有一盏灯，这是本体真相，因为它确实是在那里，而不是幻象。本体真相的对立面是虚假的幻象。

逻辑真相，如你猜测的那样，是逻辑学家直接关注的真相形式。逻辑真相仅仅是关乎命题的真理性。更宽泛地说，它是在我们的思维和语言中自动呈现出来的真相。


## 第2章 逻辑学的基本原理
### 01基本原理
#### 同一律
表述：事物只能是其本身。
>解释现实世界是丰富多彩的，它由不计其数的个体所组成，并且每个个体都是独一无二的。一个事物只能是其本身，而不能是其他什么事物苹果就是苹果，不会是橙子，也不会是香蕉或者梨子。

#### 排中律
表述：对于任何事物在一定条件下的判断都要有明确的“是”或“非”，不存在中间状态。
>一个事物，它要么存在，要么不存在，没有中间状态。桌上有 -盏灯，这句话要么是真要么是假，没有别的可能。我们或许要问：变化过程中的事物怎么解释？介于是与不是过程中的中间状态存在吗？答案是不。没有纯粹的变化，变化都是事物的变化。处于变化中的事物仍然属于事物的范围。一盏仍处于制作过程中的灯还不是灯，只是灯的组成部分已经存在了，灯的“变成”依赖于这些存在的零件。从绝对意义上来说，没有正在变成的事物，从无到有之间没有通道。
>重申一下，排中律的基本思想是：不存在中间状态。我们所说的“变化中”不是从无到有的通道，而只是目前已存在的事物的内部变化。

#### 充足理由律
表述：任何事物都有其存在的充足理由。
>这个原理也可以被称为因果原理。它所体现的内容是宇宙万物的存在都有其充足根据。这就暗示着宇宙中的事物都不能自我解释，没有什么事物是其自身存在的原因（如果一个事物是其自身存在的原因，这就意味着它要先于自身而存在，这显然是很荒谬的）。
>一个事物之所以被称为另一个事物，是因为： (1) 它解释了为什么另一个事物存在； (2) 它解释了为什么另一个事物以这种或那种特定的方式存在，即存在方式的由来。

#### 矛盾律
表述：在同一时刻，某个事物不可能在同一方面既是这样又不是这样
>这个原理可以被看作是同一律的延伸，如果 X 是 X（同一律）那么在同一时刻，它就不能是非 X（矛盾律）。定语“在同一方面”指的是存在方式。同一时刻一个事物在不同的方面既是又不是是不矛盾的。
例如:你可以在同一时刻人在纽约，心在3000千米以外的旧金山。但是你不能同时身在纽约和旧金山，这就是同一方面。针对同一个事物，如果出现两个完全相反的命题，则它们是矛盾的。

### 02灰色地带
灰色地带是指真相不能被清晰确认出来的情况。生活中充满了这种情况，我们不得不打起精神来面对它们。但是不要制造太多的灰色地带。有些人太过于关注生命中的灰色地带，以至于他们逐渐使自己相信生命中除了灰色地带就没有别的什么了。

灰色地带之所以会存在，是因为事物有时候并不是黑白分明的。你常常会发现自己所处的境地不属于绝对意义上的黑或者白，它们没有明确的对立面。

这里所体现的原理是：**负面只有在正面已知的情况下才可以被确认为负面**。

### 03万物终有其根源
充足理由律告诉我们，事物的存在不是偶然的，它们都有其自身的根源。我们不尽知每个事物存在的理由，但我们知道它们的存在都有理由。

探寻工作遵循如下原则：每一个原因与其结果之间必然存在根本的相似之处。这就是说，所谓原因，它必能导致我们所观察到的结果，并将在结果。上留下其特定的印记；每一个结果，在一定程度上，都将反映出其根源的特性。

### 04对原因的探寻不要半途而废
原因往往是一系列的。例如，A 是 B 发生的原因，而 B 的发生又导致了 C，我们用图形来表示他们的关系：A->B->C

有时，我们不能发现问题的根源，仅仅是因为我们懒惰，没有充分研究；有时则是耐心不够在作怪。对于要做的事情，我们总想着用最快的、一劳永逸的办法来解决，殊不知，问题的根源还在原地嘲笑我们。

### 05区分原因
虽然主要原因和工具原因都是必要的，但主要原因仍然在两者中占主导地位。如果我们太多关注工具原因并且夸大它的重要性，有些事情就很容易被忽略。无疑，我们应该提供最好的工具，但更重要的是，我们要提供最好的工具使用者。重复一遍，最好的工具握在不合格的人手中，也不会出现最好的结果。请注意：一个合格的主要原因，即使配。上一个劣质的工具，也可以有所成效；但是一个不合格的主要原因，即便配上一个最好的工具，也永远都达不到目的。

### 06定义术语
逻辑上定义术语的过程分为两步：
- 第一步，将要定义的术语放入最相近的类别当中
- 第二步，确定其与同类中其他事物的不同特性

逻辑定义的独特价值在于它揭示了所定义事物的本质。然而，当我们对一个事物没有足够深入的了解，不能抓住其本质时，这样的定义我们往往难以给出。在这种情况下，我们只能通过描述来宽泛地说明事物。

好的描述是将一个事物可以观察到的现象尽可能完整详细地描述出来，其作用在于它可能会揭示出一些关于事物本质的线索。

### 07直言命题
最有效的论证，其结论都是直言命题，清楚明确地告诉我们事物的真相是什么。

>一个命题可能在形式上是直言命题，但实际上它所表达的内容仍然可能不对。一个人可能会说：“芝加哥棒球队是最好的棒球队”这是一个直言命题，但它告诉我们的只是讲话者坚定的信念。
它描述了一个主观事实，因为它只是讲话者自己的观点，而不反映任何客观情况

### 08普遍命题
**普遍命题有两种形式：全称命题和特称命题。**
- 全称肯定命题意味着“所有的”、“每个”（所有的鲸鱼都是哺乳动物），它肯定了某个类别的所有事物的某种共性。全称否定命题是指“没有”的陈述（没有鱼有脚），它强调某个类别缺乏某种特性。
- 特称命题，无论是肯定的还是否定的，都不对其类别的所有个体发生作用。通常它会被定语“一些”所限定（一些哺乳动物是树栖的、一些土豆是不新鲜的）。但是类似“大部分成年人开车”和“大多数底层人投票给皮特森”同样是特称命题。只要命题中不是包括类别中的所有成员，它就是特称的。无论部分是大是小，部分只能是部分。

**在力所能及的范围之内，尽量精确地陈述你的命题。**

## 第三章 论证：逻辑学的语言
### 01建立一个论证
逻辑推理的基本步骤，即推理的过程，就是根据已知正确的第一个观点，推断出第二个观点，而第二个观点之所以正确，是由于第一个观点的正确。推理的过程构成了论证的核心。如我们所见，论证是由命题组成的推理所关注的观点是由命题来表达的。

**每个论证都由两个基本要素组成一两个不同类型的命题：一个“前提”和一个“结论”。**
前提是一个支持性命题，它是一个论证的起点，包含着推理的出发点所依靠的基础事实。结论是被证明的命题，它在前提的基础_上得出，并为大家所接受。

### 02从全称到特称
从全称到特称的逻辑推理过程及其所蕴涵的必然性是非常简单的。如果我们知道某个结论是对整个类别成立的，那么它必然对这个类别中的任何部分都成立。

### 03从特称到全称
从全称到特称的论证过程确保了结论的必然性，从特称到全称则不然对部分有效的结论，我们不能肯定地说对整体也都成立。

仅仅因为某些特征适合于整体的某个部分，就声称这些特征也必然适合于整体，这是明显的谬误。但是这种谬误人们常常避免不了，所以在面临类似的情况时应加倍小心。以偏概全是人类的某种天性，尽管这并不是什么好事。

### 04断言
一个命题，是某种可真可假的论断的语言表达。从语法上看，每个命题都包括一个主项和一个谓项。主项，是我们所要言说的对象，而谓项，则是我们对此对象所说的一切断言是将谓项附着于主项的观念联结过程。

如果说断言是将观念聚合并配对的过程，那么测试断言的正确性就在于聚合在一起的观念是否在实际中相互切合。如果观念在语法上的联结反映了现实联结中的客观秩序，则这些观念是切合的。

### 05否定命题
肯定命题在观念之间搭建桥梁，将不同的观念联结起来；否定命题则相反。全称性否定命题完全隔断观念之间的联结（“没有一个哲学家是永远正确的”）；特称性否定命题则是部分隔断（“一些纽约居民不读狄更斯的作品”）。

**在其他条件相同的情况下，如果肯定命题和否定命题都能同样清晰地说明同一个事物，最好是选择肯定结构的命题。**

### 06比较
当我们比较两个事物时就会发现它们或者完全相似，或者截然不同，或者部分相似。

要对比任何两个事物，特别是庞大复杂的事物，像历史事件之类，要谨记不能仅仅因为在比较时我们注意到了很多相似之处，就鲁莽地得出诸如“这两个事件很相似”之类的结论。问题的关键并不是相似特征的多少，起決定作用的是这些相似特征的重要性。如果一个性质掲示了事物的本质，那么它就是重要的，它揭示了事物本身的特性。

**如果一个主要特性被遗漏，那么即使有大量相似的其他特性，也不能作出可靠的比较结论。**
> 如果我现在面对一个既不知道老鼠也没见过大象的听众，启发他的第步就是要来比较这两个动物。我告诉他这两个动物都是四条腿、两只眼睛、两只耳朵、一张嘴、一条舌头、一条尾巴、一个心脏，等等，这些都是重要特性。但是在我的敘述中，我没有提到两者最显著的对比因素：体型。我遗漏了一个极其重要的特性。如果听众由此得出老鼠和大象非常相似的结论，显然是可笑的。


###07比较和论证
当我们将论证置于比较中时，我们的目的是展示（也就是通过论证证明）我们所比较的两个事物实际上是相似的。假设我正在比较的两个事物，A 和 B。通过仔细观察，我列出了它们共有特性的详细清单。通过论证，我的结论是：“A 和 B 非常相似。”论证的前提是我观察到的 A、B 共有的特性：“因为 A 和 B 共享特性 X，因为 A 和 B 共享特性 Y”，等等。

**论证概要**
A 具有特性 R、S、T、U、V、W、X 和 Y。
B 具有特性 R、S、T、U、V、W、X 和 Y。
A 具有特性 Z。
所以，B 也具有特性 Z。

>分析这个结论不是必然的，但是它是极有可能的。基于两个事物拥有大量相同特性的事实，当其中一个事物具有其他某个特性时，很可能另一个事物也同时具有。类比论证只适用于当我们不能直接证明 B 具有特性 Z 的时候，当然，也可以是 B 还没有发生所以不能被分析的时候。

###08正确论证
**为了使论证正确有力，我们必须关注其事实（内容）和形式（结构）。**
命题的真实性是论证正确的必要条件。只有结构正确的论证才能有效，换句话说，结构的合理性是论证正确的必要前提。
> 首先，真实性针对命题的内容，而有效性则针对命题的结构，我们称之为论证。其次，只要命题反映的事实是真相，它就是正确的。但一个论证如果想成立，如前文所述，在前提正确的基础上，它的结构也必须能有效支持它的结论。

####联言论证
联言论证的象征性表示为：A·B。其中 A 和 B 都代表一个完整的命题。用简单的一个例子表示，比如：“安娜是明尼苏达大学二年级的学生，主修生物学。”A、B之间的符号“。”代表的意思是“和”，它具有重要意义，表示 A 和 B 都是真的。这其实是一个连锁反应，在假设其中一个为假的情况下，你不能认为另一个为真。A·B可以作为一个论证的前提。


####选言论证
选言论证的象征性表示为：AvB。其中 A 和 B 同样都代表一个完整的命题。符号“v”的含义是“或者”。举例如下：“阿迪尔昨晚或者是坐火车去了华盛顿，或者是坐飞机。”这里我们面对的是严格的或者说是不相容的选言命题，就是说组成这个命题的两个部分是相互排斥的，它们不能同时为真。一个为真，另一个必为假，反之亦然。同时，很重要的一点，它们也不能同时为假。如果它们同时为假，这个命题就带有欺骗性。因为当我们说“或者是 A 或者是 B”时，隐含的意思就是两者中必选其一。如果我们的意思是“既不是 A 也不是 B”，就必须明确地说出来。

###09条件论证
条件论证，有时又称假言论证，是一个包含“如果。... 那么。... 结构的论证。它反映了我们思维的习性。例如，“如果努力工作，那么你最终将实现你的目标”，或者“如果周四天气很好，我们就去露营”。在这个论证中，大脑会先设定好一定的条件，如果达到了这个条件，就会有确定的结论出现。
**条件论证的要点是大前提 A->B 告诉我们如果 A（无论它是什么）成立，那么 B 也必然成立。**
**条件论证是具有前瞻性的，可靠的预言来自于对过去事实的积累。**

###10三段论
三段论这种论证形式反映了人类思维的习惯性运作，即通过观点的联系可以推导出结论。像我们讨论过的简单论证模式- -样，在开始对三段论模式进行讨论时，我们首先要熟悉它们的结构，确认它们的组成部分。下面是三段论的一个符号模式：
每一个 M 都是 P。
每一个 S 都是 M。
所以，每一个 S 都是 P。
第一个命题是大前提，第二个是小前提，不用说，第三个是结论

三个大写字母，M、S、P，分别代表着三个命题中包含的事物一要表达的观点。M 代表“中项”，P 代表“大项”，S 代表“小项”。中项尤其重要，因为它的任务是搭建起联结其他两项的桥梁，论证的成功与否有赖于中项。
**三段论推理的根据是，首先确定某一部分是属于整体的，然后得出某一部分的组成成员也是属于整体的。**

###11前提的真实性
前面我们已经说过，一个三段论的论证，或者是任何一个论证，如果想要得到正确的结论，必须达到两个基本的要求：一是它必须有正确的内容，二是它必须有合理的结构。正确的内容取决于作为前提的命题真实与否。如果结构合理，但是内容不合理，会产生什么样的后果呢？让我们来看下面这个例子：

每只狗都有三个头。
牧羊犬是狗。
所以，牧羊犬有三个头。

如果我们从一个错误的前提出发，一个有效的论证（结构合理）也只能给我们带来错误的结论。

###12前提的相关性
虽然前提的真实性是得出正确论证的必要条件，但也不是充分条件。如果前提不能有效地支持结论，它能起到的作用也是寥寥。回想一下，前提的作用是支持结论，给我们可以接受结论的理由。但是，如果前提本身和结论毫不相关，即便它是正确的，也不能起到应有的作用。前提失效的表现之一是不能证明结论。让我们来看下面的例子：

皮埃尔是个全美闻名的橄榄球运动员。
皮埃尔不到 30 岁就赚到第一一个 100 万美元。
皮埃尔很英俊，笑容迷人。
所以，皮埃尔应该被选为州长。

**上下并没有直接关系，所以这个推断是不成立的**

###13事实命题，价值命题
事实命题：结论用事实说出，可信度较高
价值命题：结论带有模糊的词语（如杰出的），这种命题的可信度相对较低

###14结构论证
前提正确、结构错误带来错误的结论，这时的错误根源是论证结构的缺陷。看下面的例子：

每只松鼠都是哺乳动物。
每只熊猫都是哺乳动物。
所以，每只熊猫都是松鼠。

这个论证中，大小前提都是正确的，而结论显而易见是错误的。是什么导致了论证的无效？答案是，在这个例子中，论证结构是有缺陷的。无效（结构缺陷）的论证结构带来的影响是，它阻断了论证各部分之间的正确联系，因此无法得出正确的结论。

###15结论必须反映前提的量
在结论中，量必须以更绝对的方式反映出来。这就是说，出现在结论中的某项的量，无论是关于主项的还是谓项的，都不能超越前提中同项的量。换句话说，如果结论中某项是全称的，那么前提中某项必然要是全称的。

###16结论必须反映前提的质
命题的质，我们已经讲过，指的是它是肯定的还是否定的。如果论证中的结论是否定的，那么前提中至少有一个必须是否定的。

###17归纳论证
**演绎论证得出的是必然性结论，而归纳论证只能得出可能性结论。**

演绎论证的基本原理是：从一个我们知道为真的命题（大前提）开始，经过抽丝剥茧的分析（通过小前提到结论）得出原始命题后隐含的是什么。这就是一个论证产生的过程。

归纳推理的目的是对大量的事物作出可信的一般性结论（即有高度可能性）如果可能，逐一检测特定范围内的所有成员，以此来确定是否每个成员都具备这个特征，这样得出的结论就是确定的。但是这种做法基本上是不可能的，所以研究者所要做的就是：以整体中的某一部分为样本来做研究，以此来代表整体。样本范围的大小决定了它的代表性。想要代表一个整体，你所取的样本必须足够多，多到你可以合理地认为它涵盖了整体中的所有情况。


###18评定论证
**论证展现的是推理的核心一推理的过程；在最简单的形式里，它使我们从一个观点出发并接受另一个观点。**

在评定论证正确性的过程中：
第一步要确定的是，我们所要评定的论证是否是一个真正的论证
一旦确认我们面对的是一个真正的论证后，要立刻把目光投向前提。
最后一步，论证的力量取决于它对客观规律的反映程度。好的论证来源于好的推理，论证和推理的目的都是为了我们能在现实世界中生活得更加自由自在。

###19构造一个论证
在构造一个论证时，首先要注意的还是老生常谈的两个要素：前提和结论。仅仅是命题，论证不会自动建立起来。在你的命题中，必须要有一部分（前提）作为另一部分（结论）的支持信息。

####前提的真实性
单个命题中包含的几个主张必须都是真实的，不能仅仅是部分真实。

####前提的力度
给予结论最大限度的直接支持的前提才是相关前提。

- 同时支持一个结论，你也完全没有必要强制自己全部用上。它们对结论的支持程度是不同的。要剔除相关度弱的前提，否则它们只能分散对相关度强的前提的关注度。
- 一个论证中，即使几个前提的相关度都很强，都能有效支持结论，好还是不要同时全部使用。限制前提的数量使你的论证重点突出，会给人留下更深刻的印象。
- 在论证时，我们必须选择适合于听众的方式。

##第四章 非逻辑思维的根源

###01怀疑论
在推理过程中，怀疑的存在是合理的，但是我们应该有选择地利用它我们要区分怀疑论的两种态度：一是将怀疑永久化，这是我们要极力避免的；二是在特定的情况下，将怀疑作为一种适当的、必要的态度。在确实存在疑点的情况下，我们当然要质疑。

###02逃避性不可知论
怀疑论者和不可知论者之间有显著的差别。不可知论者既不否定真相的存在也不认为它可望而不可即。他们仅仅是声称人们对任何确定的事物的真相都所知甚少。

###03玩世不恭和盲目乐观主义
玩世不恭者习惯在证据不足的情况下，对事物作出悲观的预计，而盲目乐观主义者则恰恰相反。这两种情形都不合逻辑。玩世不恭者和盲目乐观主义者都形成了偏见，因为他们在深入了解事物并对其做认真分析之前，已经作出了自己的判断。

###04眼界狭隘
正确推理的意义在于发现真相。在被发现之前，事物真相存在的确定地点我们是不知道的，所以我们一定要预先解放自己的思想，探寻真相存在的各种可能性。

推卸应该承担的责任是道德沦丧，而忍受一切则会使一切都变得没有意义。

###05情感和论证
情绪越紧张，清晰思维、冷静行动的难度就越大

永远不要直接调动人们的情感，要努力使人们自己发现真相。

###06推理的原因
有时论证会在情感的引导下变成宣泄愤怒的途径，或者是自我辩白的借口，甚至仅仅是自我膨胀的工具。由此，偶发事件取代了真相。理想的辩论，输赢并不是真正的目的，从正反双方的努力中，发现所辩论事物中蕴涵的真相才是最终目的。

**合乎逻辑是要合乎真相。**

###07论证不是争吵
论证的目的是发现真相，争吵的目的是击败你的对手。

###08真诚的局限性
真诚是正确推理的必要条件，但不是充分条件。

###09常识
逻辑，生于常识，但又高于常识。

##第5章 非逻辑思维的主要形式
推理中常见的错误可以归纳为几个典型的类别。错误的推理形式总称为“谬误”。最基本的谬误形式有两种，形式谬误和非形式谬误。“形式谬误”，顾名思义问题出现在形式上，或是论证结构上。“非形式谬误”，则说的是形式谬误之外的各种逻辑错误。

###01否定前件
在讨论条件论证时（形式 A-> B），我们知道有两种有效的形式：肯定前件和否定后件。

举例如下如果路易斯在跑么他在移动路易斯没有跑步。所以，他没有移动。

>我们可以很明显地看出，路易斯没有跑步不是他没有移动的充分条件。大前提告诉我们的是，如果 A 实现，则 B 必然实现（路易斯没有移动则必然没有跑步）。但是这不意味着 A 是可以导致 B 的唯一条件（路易斯在移动可以是因为他在走路，或者在睡梦中翻身，或者是在跳舞机上跳舞。就是这样，仅仅是 A 的缺席并不能得出 B 一定缺席的结论。记住，这是个无效论证，因为结论并不具备必然性。那么结论可能是正确的吗？可能，但是不能确定。

###02 肯定后件
条件论证的另一种无效形式称为肯定后件。形式如下：

A-B
所以，A

举例如下：
如果路易斯在跑步，那么他在移动。
路易斯在移动。
所以，他在跑步。

>首先我们可以看出结论不成立。为什么不成立？让我们回头来看大前提。它告诉我们，为了某个随之而来的特定结论（路易斯移动）某个特定的条件（路易斯跑步）必须要满足。依据原来所讲过的论证，这个命题并不是说只有这个条件成立，才能得到所要的结论。因此，如果结论已经成立（路易斯移动），我们不能得出特定条件（路易斯跑步）就是唯一解释的结论。除了跑步，还有其他许多途径可以使路易斯移动。重申 -遍，这种情况下得出的结论可能是正确的，但不是必然正确的。

###03中项不周延
在讨论三段论时，我们知道中项（出现在前提中但不出现在结论中）必须至少有一次是全称的（周延的），因为它要有适当的范围来联结大前提和小前提。如若不然，就会产生中项不周延谬误。通俗一些，可以称之为牵连犯罪。针对后一点，我们来看下面的例子：

几个纳粹党人是恺撒俱乐部的成员。
汉斯是恺撒俱乐部的成员。
所以，汉斯是纳粹党人。

>分析这是个错误推理，并不能因为汉斯是俱乐部的成员，而俱乐部里有几个纳粹党人，就得出汉斯也是纳粹党人的结论。这种情况下，汉斯是有嫌疑的，但这并不是说我们就可以把自己的猜测作为真相来宣布。

###04偷换概念
多义词或多义字，顾名思义，肯定不只有一个意思。多义词带来的潜在问题是模糊不清。如果我们有意无意地通过语言运用的方式产生了模糊不清，这无疑将产生谬误。谬误同时产生于当我们以欺骗为目的、故意使用多义词时。

在讨论三段论时，我们知道要使论证有效，它必须且只能有三项。创造一个只包含三项的论证看起来似乎很容易，因为你所要做的只是把握项的数量。但是如果论证中某个项在使用时存在多种不同的含义，错误就变得难以发现。

###05窃取论题
一个论证背后的基本目的是证明一个论点。论证者的任务就是要提供可以证明结论的确凿证据。所以，窃取论题谬误是一个非常致命的错误，因为它试图避过整个论证的过程。犯这种错误的论述，表面上看是一个论证，但实际上不是。

造成这种谬误的原因是缺乏真实前提为结论提供充足的支持。
这种谬误的重要标志是：把有待证明的观点当做不证自明的前提条件。

窃取论题谬误的另一种叫法是循环论证，有时也称为恶性循环。这一- 谬误的要点如下：首先，命题 A 被作为另一个命题 B 的前提条件；然后，过程被反过来，最初的前提 A 现在变为结论，而最初的结论 B 则变为前提。

###06虚假假设
假设某物的正确性不经过推理就可以确定，实际上这本身无可厚非。为了推理过程的进行，我们必须假设-些事情是真的。如果推理过程成功往往可以证明我们事先假设为真的事物确实为真。评判假设的一个基本标准是：命题不能违反矛盾律。换句话说，它不能自相矛盾。

但是，假设必须要小心谨慎。虚假假设可以被证明是假的，因为事实完全与之对立。如果一个论证以一个错误的假设开始，那么它必将以一个错误的结论结束。

还有另外-种对论证起反作用的虚假假设，只是其作用方式不是那么直接。在论证中，如果你假设你的听众在某方面具备相应的知识，但实际。上他们没有，那么他们接受你的结论的能力将明显地降低。经验之谈：尽可能地少用假设。

###07稻草人谬误
论证中，我们要对事不对人，要紧扣论证中给定的论点。在与他人辩论的过程当中，如果你为了削弱对方的论点而故意扭曲其论证过程，那就犯了稻草人谬误。在这个比喻中，“稻草人”意味着容易对付的事物。在我们误解某个论证时，或是当一些论证非常复杂，我们在理解上犯了一些无意的错误时，我们犯的并不是这种谬误。稻草人谬误不是无心之过，因为它是在有意歪曲别人的论点。

###08 误用传统
传统是业已建立的处理事情的一种方式。好的传统是值得继承并发扬光大的，如果它与当下的条件相符合的话。传统，作为一个整体来说，可以被视为一套日积月累的先例总和。“以前事情都是这样处理”的事实并不能成为强制后来者遵循老方法的充分理由。到底采取什么方法完全取决于目前的实际情况。习惯会对我们的生活产生重大影响，如果不分析实际上是否值得就遵循习惯做事，我们就会成为习惯的奴隶。在评价给定的实践时，我们关注的焦点应该是实践本身，而不是它的历史。

但是，对于传统，我们还可能犯另一-种相反的错误。如果将历史悠久作为坚持传统的唯- -原因是不合逻辑的，那么将历史悠久作为拒绝传统的唯一理由同样也不合逻辑。这种错误背后所反映的态度是某些新新人类所坚持的，他们认为只有新的才是有价值的，只有变化才是唯一永恒的。经验不会因为它背后的历史而变得一无是处。实际上，传统的生命力完全取决于它本身的价值。

###09以暴易暴
直观上，我们认为两个错误的命题可以得到一个正确的结论。事实上两个错误带来的仍旧是两个错误的命题而已。我们所讨论的这个谬误，可以用如下最简单的方式表示：“因为已经完成，所以现在应该做。”这些空格的选项可以是人类的任何行为，从善意举止到丑恶罪行。

这个论证的推理有赖于如下假设：先例独立决定未来的行为。实际上先例不能为未来的行为提供有效的支持，已经完成的行为只有历史意义。在决定先例是否有借鉴意义时，我们的关注点应该是事物本身的性质。

这是再明显不过的道理。然而一旦谬误出现，接下来人们都将拜倒在非理性之下，以至于非理性的推理和行为是如此显而易见。历史的篇章写满了这种谬误的例子，而且常常以最宏伟的规模出现。

“他们先做了，所以我们应该以牙还牙。”但是，如果他们所做的是错的，我们的行为就成了一种报复，双方都是错的也不能使这种行为立刻变成对的。

###10民主谬误
在一个给定的社会中，大多数人对某个给定的事物秉持同一个观点是

个有趣的心理学现象，但是没有必要将事物的真实与否考虑进去。大多数也不绝对代表着正确。当然，也可能是正确的。民主谬误是说，如果大多数人都认为命题 X 是正确的，那么我们可以就此得出结论说 X 是正确的。

###11对人不对事
如果一个人忽略论证本身而故意去攻击论证者那么他就违反了这个原则。所谓的对人不对事，就是在与他人辩论时，通过向公众传达关于对手的与论证无关的信息，例如生活中的负面信息，以此来达到击败对手的目的。这种谬误制造者的目的是转移听众对论证的注意力，这种情形通常是由于论证者本人处于劣势。

###12 压制理性
理想的论证是通过证据使人们认识到某些事物是真的。一个真正的论证者只会运用推理本身的理性的力量。

当然你也可以诉诸粗暴的强制而不是理性来说服他人。人们可以因为被强迫而做一些不愿去做的事情，但是他们不能被强迫去想一些他们不愿去想的事情。真相不能以强制的方式传播。在论证中，高压政策的背后永远隐藏着危机。防民之口，甚于防川。人们只有在自由思考的时候才能接受什么是真，也只有在独立判断的时候才能确定什么是真。

###13滥用专家意见
专家是某个特定领域的权威。在论证中，去向相关领域的专家请教是合情合理的做法。但是在向专家请教时，一定要保持警惕。在得到结果的时候需要同时得到论证，光有结果是完全不够的。

###14质的量化
我们通常用数量定语来表示质量，通过它可以带来可见的实践效益，但是我们同时要注意它的限制。热量是质量，我们用数量来表达，热量包含温度、湿度、风力等组成因素。

很多重要的事物都不能定量衡量，或许我们可以说最重要的事物都不能。例如爱、美丽、善良、公正、自由、和平，等等。我们如何衡量它们？它们有多重？速度是多少？成本几角几分？试图将不需要量化的事物进行量化是对它们的亵渎。

###15以出身论英雄
犯谬误的根源如下：知道一个来源一般是坏的，于是认定出于这个来源的所有都一定是坏的。这并不必然成立。

###16止于分析
分析的目的，并不是简单地知道事物是由哪些部分组成的，而是要弄清楚这些组成部分是如何相互联系、相互作用，最终组成一个整体的。用纯粹的数量学的术语来说，就是整体大于部分的总和。如果你已经充分了解事物的本质，那么将分解的时钟零件相应组合起来，仍将是时钟。

###17 简化主义
一个整体大于其组成部分的总和。例如，人的身体可以根据化学元素被分解，但是如果声称人的身体等同于一堆化学元素，那将是对最简单的推理的盲从，是向简化主义谬误屈服。

这种谬误发生于当我们选择性地只对整体的一部分加以关注之时。例如，当我们只把精神放在一个人的缺点上，并因此认为我们已经完全了解这个人的本质时，这个谬误就正在发挥作用。

###18分类错误
如果人类天生是分析动物，那么人类同时也天生是分类动物。我们将一个事物放入某个和它有某方面共同点的一个大类中，以此来加深对事物的了解（你应该记得，这是逻辑定义的第一步）。对事物进行错误的分类例如把苹果当成橙子，可能会带来严重的后果。图书馆中，一本书的错误分类可能导致几年的遍寻不果。将事物归入错误的类别是因为我们最开始就没有正确认识它们，而没有正确认识的原因是我们散漫的态度。

###19混淆视听
它是故意提出一些无关的情感信息来分散对方的注意力。这种谬误有两个特点： (1) 它直接诉诸情感，而不是推理； (2) 它所提供的信息与所要进行的论证毫不相关。

###20 以笑饰非
当不能对某个论证作出合理反应时，我们会用这种策略，假装这个问题不值得严肃对待，仅仅是个可以一笑而过的问题。使人们嘲笑某个论证是反对它的强有力的途径，但是这种方式对论证本身的价值没有任何影响如果辩论者不能使听众嘲笑论证本身，他可能会试图将他的对手作为笑料，将听众的注意力转移到一些无关主题的事情上，例如，演讲中对手的口吃，等等，以此来回避他所不能胜任的辩论。

当然，确实存在不恰当的可笑的论证，它们受到大家的嘲笑是应该的，但是，即使在这种情况下，花点时间来说明为什么这个论证是失败的，同样好过简单地嘲笑论证本身。

###21以泪掩过
论证经常遭遇情感方面的问题。当遇到这种问题时，很重要的一点是一定要作出比平常更多的努力来控制情感。强烈的情感和清晰的思维是成反比的，一旦情感超过一定界限，引导论证正确进行的机会就随之归零。

这种谬误发生的表现为，故意忽略或者低估手头上的问题，只是把焦点放在论证的外围问题或者是无关的问题上，通过这样来直接影响听众的情感，试图赢得他们的同情。

###22无力反驳不算证明
没有强有力的证据进行反对论证，并不能因此证明其为真。不能仅仅因为你不能证明我是错的，就说我的观点是对的。

###23 两难陷阱
两难陷阱发生在这种情况下：当问题实际上有很多选项时，我试图说服你只有两种。这里的进退两难是假象，因为它是对真实情况的扭曲反映。

这种谬误试图对听众造成情况紧急的假象，强迫他们在假象制造者所给的选项中作出选择。当两个选项都没有特别的吸引力时，这种紧迫感的制造尤其重要。假设我给你两个选项 A 和 B。我希望你选择 A。于是我说 A 确实不是个令人愉快的选择，但是唯一的可供选项 B，将会更加糟糕。你当然更不想那样。

###24以先后论因果
在因果关系中，原因总是先于结果发生，所以大家会有“发生在结果之前的就是原因”的错觉。但实际上因果之间是有一定的时间差异的。首先，我点燃了炸药包的引线（原因），然后经过一段时间的燃烧，最后产生了惊天动地的爆炸（结果）。当事件 A 发生后，紧接着事件 B 也发生了，所以我们认定，A 是引起 B 的唯一原因，A 导致 B。这种仅仅以发生的先后来断定因果关系的做法就是以先后论因果谬误。

一个具有哲学思想倾向的原始人，有一天突然注意到，鸟儿总是在太阳升起之前歌唱。由此，他高兴地得出结论：是鸟儿的歌唱导致每天的日出。

他犯的就是以先后论因果件事恰巧出现在另一件事之前，这并不足以断定它们之间必然有因果关系。我们需要更多的信息来判断。如果我们只能得到这么多信息，那么我们能得出的最好结论是，先发生的事情可能是后发生事情的原因。如果我们的原始人的哲学思想可以走得更远一点，他就会发现：鸟儿歌唱然后太阳升起，并不能得出歌唱导致升起的结论。

###25情感误导
当我们选择性地忽略一些与我们的信仰相抵触的重要信息时，犯了情感误导谬误。这样导致的结果就是对所讨论问题的严重扭曲。

###26功利误导
效果不能单独确定一个行为的价值。当我们仅仅注重于一个方法对想要得到的结果的作用，而不考虑其他方面时，我们就犯了功利误导谬误。仅仅看到目标是不够的，但那经常是我们所关注的全部。问题是：我们是如何达到目标的？

当我们利欲熏心，为达目的不择手段时，就犯了功利误导谬误。操纵这种谬误的态度是：只要我成功了，如何取得成功并不重要。

###27避免结论
人们的推理是有目的的：我们发现问题，研究其解决之道。我们通过论证得出结论，论证的前提是得出结论的基础。如我们所知，前提必须符合论证。如果我们由无效的证据（弱前提）直接跳到结论，论证将不是必然的。

结论是必然要达到的。论证——人类推理的语言学称谓，是以目标为导向的。如果我们论证的目的只是为了使自己听到自己在说什么，那是将论证的庸俗化。认识到有些问题目前在我们认识能力范围以外，暂时无法解决是一回事，但是接受这样的问题永远不能解决的结论则完全是另外一回事。这是在用推理来破坏推理的内在目的。

###28简化推理
有时我们受简单化的驱使，黑白不分，那是因为生活的复杂性淹没了我们。但是，通过对复杂的现实的简单扭曲来达到简化的目的同样是不合逻辑的反应。过分简化的结果往往是扭曲现实。

有些听众将其接受能力局限在自己想听的东西之上，另一些人只喜欢简单的答案，这往往是愤世嫉俗者的特点。不要告诉听众他们想听到的，要告诉他们真实的。不要对他们假言欺骗。无论现实是光明的，还是黑暗的，或者是灰色的，都要实话实说。可能听众不能立刻欣赏你的坦白，但是在经过长时间的历练之后，他们会发现，他们必须面对的只能是现实。
